## 常见的数据结构

[github](https://github.com/RongleXie/Play-with-Data-Structures-Ronglexie/)

### 1. 数组

* 使用方式

  ```java
  int[] arr = new int[10];
  int[] arr = new int[]{1, 2, 3};
  int a = arr[1];
  arr[0] = 8;
  ```

* 动态数组时间复杂度：
  * 添加：O(n)
  * 删除：O(n)
  * 修改、查找：已知索引 O(1)，未知索引 O(n)。本质上是支持随机访问。

### 2. 队列（Queue）

* First In First Out（FIFO：先进先出）

* 使用方式

  ``` java
  Queue<E> queue = new Queue<E>();
  queue.enqueue(E); // 入队
  queue.dequeue(); // 出队
  queue.getFront(); // 查看队首
  ```

* 时间复杂度（底层是动态数组实现）：

  * enqueue：O(1)
  * dequeue：O(n) 。队首出队后，后面的元素都要移动一位（普通队列）
  * getFront：O(1)

* 循环队列

  * 使用方式：
    * 使用队首指针`front`和队尾指针`tail`结合的方式，
    * 入队和出队操作，移动指针
    * 当`front==tail`的时候，队列为空
    * 当`(tail+1)%len==front`队列为满。
  * 时间复杂度
    * dequeue：O(1)，均摊（可能触发resize）。出队操作，只需要移动指针就行，不需要移动元素。

* 优先队列

  * 普通线性结构
    * 入队：O(1)
    * 出队（拿最大元素）：O(n)
  * 顺序线性结构
    * 入队：O(n)
    * 出队（拿最大元素）：O(1)
  * 堆
    * 入队：O(logn)
    * 出队（拿最大元素）：O(logn)

### 3. 栈（Stack）

* Last In First Out（LIFO：后进先出）

* 现实中使用场景：

  * Undo 撤销操作
  * 程序调用的系统栈
  * 括号匹配 - 编译器

* 使用方式

  ``` java
  Stack<E> stack = new Stack<E>();
  stack.push(E); // 添加元素
  stack.pop(); // 取出栈顶元素
  stack.peek(); // 查看栈顶元素
  ```

* 时间复杂度（底层是动态数组实现）：

  * push：O(1)
  * pop：O(1)

### 4. 链表

* 动态数组、栈、队列，底层都是依托静态数组实现，靠resize解决固定容量问题。

* 特点

  * **真正的动态数据结构**，不需要处理固定容量
  * 丧失了随机访问的能力

* 操作节点

  * 链表头部添加节点

    ```java
    // e为新添加的元素，head为当前链表头结点
    Node node = new Node(e);
    node.next = head;
    head = node;
    ```

  * 链表固定索引处添加节点

    ```java
    // 索引为2的地方添加元素，prev为前一个节点
    Node node = new Node(e);
    node.next = prev.next;
    prev.next = node;
    ```

  * 链表尾部添加节点

    等同于往链表索引为size的地方添加节点

  * 为链表设立虚拟头结点

    ```java
    // 虚拟头结点：dummyHead
    // dummyHead.next 指向的就是链表真正的头结点
    ```

    优点：添加节点，不需要再对链表头部进行特殊处理，因为所有节点都有前一个节点

  * 固定索引删除节点

    ```java
    // prev 是待删除元素的前一个元素，delNode 是待删除节点
    prev.next = delNode.next;
    delNode.next = null;
    ```

* 时间复杂度

  * 添加操作：O(n)
    * addLast：O(n)
    * addFirst：O(1)
    * addIndex(index, e)：O(n/2) = O(n)
  * 删除操作：O(n)
    * removeLast(e)：O(n)
    * removeFirst：O(1)
    * removeIndex(index, e)：O(n/2) = O(n)
  * 修改操作：O(n)
  * 查找操作：O(n)
  * 链表的优势，只对链表头进行操作是O(1)复杂度

* 拓展

  * 栈

    * 利用链表只针对头结点操作是O(1)复杂度的特性，用链表来实现栈，链表头最为栈顶。

    * 不管是动态数组实现，还是链表实现，时间复杂度都是O(1)
    * 多次采样运行，耗时不一定谁多，差异不大
      * 动态数组实现耗时多：可能多次触发resize操作耗时
      * 链表实现耗时多：new对象开辟空间操作耗时

  * 队列

    * 利用链表实现队列，`head`指向头结点，`tail`指向尾节点。
    * 由于`head`删除元素容易，所以最为队首；`tail`添加元素容易，最为队尾。注意：`head`和`tail`都指向null的特殊场景。
    * 动态数组和链表实现循环队列，时间复杂度都是O(1)

### 5. 堆

* 特点

  * 堆中某个结点的值总是不大于或不小于其父结点的值
  * 堆总是一棵完全二叉树。
  * 根节点最大的堆叫做最大堆，根节点是最小的堆叫做最小堆。

* 用数组存储二叉堆

  ```java
  // 当前节点是index，它的left和right分别如下（注：index从1开始）
  left index = 2 * index
  right index = 2 * index + 1
  parent index = i / 2
  // 当前节点是index，它的left和right分别如下（注：index从1开始）
  left index = 2 * index + 1
  right index = 2 * index + 2
  parent index = （i -1） / 2
  ```

* 添加元素（sift up）

  1. 添加到数组的末尾，接下来维护二叉堆的特性
  2. 和父节点进行比较，不满足大小规则，则交换，直到满足堆的特性即可。

* 取出元素（sift down）

  1. 一般是最大堆或者最小堆，我们只能知道堆顶的元素是最大或者最小，其他的元素不知道大小
  2. 取出堆顶元素，将数组的最后一个元素填充到堆顶
  3. 和两个孩子进行比较，和自己比最大的那个元素进行交换，依次下沉，直到满足堆特性即可。

* 时间复杂度：添加和取出都是O(logn)

* **Q**：如何计算最后一个非叶子节点的索引

  **A**：找到最后一个叶子节点，也就是数组的最后一个索引，根据计算方式，计算parent的索引即可。

* Heapify（数组建堆）

  1. 扫描数组，将数组看成完全二叉树
  2. 从最后一个非叶子节点开始倒序查看（最后一个叶子节点的父节点即最后一个非叶子节点）
  3. 对每一个非叶子节点进行sift down操作，和自己的孩子节点比较，和最大值进行交换，交换完后，继续和孩子节点进行比较，直到不能下沉，即满足堆性质。

  * 时间复杂度：
    * 将n个元素逐个插入到一个空堆中，算法复杂度是O(nlogn)
    * heapify的过程，算法复杂度是O(n)

### 6. 树

##### 1. 二叉树

* 二叉树是每个节点最多有两个子节点的树
* 二叉树的叶子节点有0个字节点，二叉树的根节点或者内部节点有一个或者两个字节点。

##### 2. 二叉搜索树

* 二叉搜索树又叫二叉查找树、二叉排序树
* 若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值
* 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值
* 它的左、右子树也分别为二叉搜索树
* 中序遍历是一个排序的数组

##### 3. 平衡二叉树（AVL树）

* 本身是一棵二叉搜索树
* 每个结点的左右子树的高度之差的绝对值（平衡因子）最多为1。
* AVL树，本质上是带了平衡功能的二叉查找树

```
/**
 *                        100
 *                     /      \
 *                   50      150
 *                  /  \     /  \
 *                25   75  125 175
 *                    /  \
 *                  65   85
 */
```

* 根节点左边高度是3，右边高度是2，相差1
* 根节点左边的节点50，高度是1，右边是高度是2，相差1

##### 4. 完全二叉树

* 除了第h层，其他各层(1 ~ h-1)的节点数都达到了最大值，即1 ~ h-1层是一个满二叉树，
* 第h层的所有节点都连续集中在最左边，每一层都是紧凑靠左排列的。
* 堆一般都是用完全二叉树来实现的。

```
/**
 *                         100
 *                     /        \
 *                   50         150
 *                /     \       /   \
 *               25     75    125   175
 *              /  \    /  \   /
 *            15   30  65  85 110
 */
```

##### 5. 满二叉树

* 满二叉树是完全二叉树的特殊形态。即如果一个树是满二叉树，则一定是完全二叉树。
* 除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点的二叉树。
* 高度为h，由2^h-1个节点构成的二叉树称为满二叉树。

##### 6. 线段树（区间树）

### 7. 哈希表（散列表）

* 数组 + 链表的形式来实现
  * 时间复杂度：O(1)

* 集合
  * 特点：元素不重复
  * 时间复杂度：
    * 链表实现：O(n)
    * BST实现：O(logn)
* 映射（Map）
  * 键值对的形式存在
  * 时间复杂度
    * 链表实现：O(n)
    * BST实现：O(logn)

### 8. 图

